# 2 INTRODUCTION TO PYTHON

### 编程语言的差别，可以用哪几对天平衡量？

低层 * low-level* v.s. 高层 * high-level*

通用 * General* v.s. 定向特定领域 *targeted to an application domain* 

解释型 v.s. 编译型

### Python 是什么类型的语言，有什么缺点和优点？

Python 是比较高层的通用语言，属于解释型。

缺点有三：

1. 可以编写几乎任何程序，只要不需要直接与计算机硬件打交道。
2. 不对高可靠性做优化，因为静态语义检查比较弱。
3. 不适合很多人长期维护，也是因为静态语义检查弱。

优点

1. 相对容易学，因为解释器给出的运行反馈，对新手很有帮助。
2. 大量的免费库，扩展了功能。

### 通过此书学 python，可以预期多少，有什么补救？

打个预防针：本书不是全面介绍 Python 的书。用多少讲多少，用到什么讲什么。

建议去看其他更全面的网络资源。

### Python 的发展历史怎样，我们现在的版本可靠吗？

1990 年，Guido von Rossum 介绍 Python 给世界，起初很少人用。直到 2000 年 Python2.0 面世，很多人加入了 python 生态圈，作出很多无缝衔接的库。2008 年，python3 发布，清除了 python2 种很多不一致的地方，也造成与 python2 不兼容。

过去几年里，绝大多数公开领域的库完成了向 python3 的迁移，并用 python3.5 测试过。本书也是基于 python3.5 的。

### 一段 `script` 由什么组成？

一段程序 * program * 也称为代码 * script*，是由一系列定义 * definition * 和命令 * command * 组成。

### 程序在哪里运行？

在 shell 里运行。一般一个程序打开一个 shell，一个 shell 对应一个窗口。

### `object` 是什么？定义类型 `type` 有什么意义？类型大体分为哪两种？

对象 * object * 是 Python 程序操作的核心。每个 object 都有自己的一个类型 * type*，它定义了可以对它做什么种类的操作。

### 所有 `type` 都能从字面上看出来吗？

如果打出它的定义形态，一般可以从字面上看出来，比如 `3`，`'abc'`。

### 有哪四种标量类型？

1. 整数
2. 浮点数
3. 布尔
4. None

### 为什么不把 `float` 类型干脆叫做 `real`？

实数 * real number * 在现代编程系统中都用浮点数 * floating point number * 形式来存储。它有很多优点，但是在某些情况下，也造成浮点运算与实数运算有所不同。

### 表达式 `expression` 由什么构成，有什么归宿？

> Objects and operators can be combined to form expressions, each of which evaluates to an object of some type. We will refer to this as the value of the expression.

### 给 `int` 和 `float` 可以加什么操作符？

`i + - * j` either one is float, the result is float

`i /j` i divided by j

`i //j`  interger division

`i % j` i mod j, i modulo j;

`i ** j` i raised to the power j

`i == != > >= < <= j`

### 变量 * variable * 和赋值 * assignment * 仅仅是什么？

Variable is just a name.

Assignment associates a name with an object. An object can have one, more than one, or no name associated with it.  

### 为什么要给变量起个合适 * apt * 的名字？

帮助读程序的人进入思考 / 反省模式：

读一段程序：

```
a = 3.14159
b = 11.2
c = a*(b**2)
```
这段程序有什么问题吗？

再看这段：

```
pi = 3.14159
diameter = 11.2
area = pi*(diameter**2)
```

发现什么问题了吗？

### python 3 的保留字都有什么？

`and, as, assert, break, class, continue, def, elif, except, False, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, None, not, or, pass, raise, return, True, try, while, with, yield`

### 怎样实现变量调换值？利用了赋值的什么性质？

`x, y = y, x`

赋值时，先计算 `=` 右边的表达式。

### 推荐哪些 Python 的 IDE？

IDE：Integrated Development Environment

IDLE
anaconda
canopy

我用的是 PyCharm

### 缩进有意义吗？“行” 的概念重要吗？

缩进在语义上有意义，表达 block 关系。

正因为缩进有意义，line 的概念在 Python 中才重要。

### 怎样尽量避免 nested condition？

用复合布尔表达式。

### 只有分支结构的程序，有什么特性？

得到执行的语句一定比语句总数要少。 

### 恒定时间 * constant time * 的程序有什么特点？

这里的恒定，是说可以找到一个常数，时间不会超过它。

### 什么是过载 * overloaded*？

针对运算符或函数来说的。运算符会检测它操作的对象类型，执行功能类似，然而有所不同（大同小异）的操作。

### 在 python 的版本演化中，类型检查的强弱有变化吗？

Python2 中，类型检查不强。Python3 中，禁止了一些没啥意思的类型容错。

例如: `'a' < 2` 在 python2 中认为一切字母都小于数字，但是在 Python3 中，静态语法检查会报错，因为这种比较没什么实际意义。

### 输入函数 input 在 python2 和 python3 中有什么不同？

Python3 的 `input` 相当于 Python2 的 `raw input`。它把用户输入的内容都转化成字符串。程序需要用特定代码，把字符串转换 * type conversion or type cast * 成相应的类型。

Python2 里的 `input`，会根据输入内容自动决定函数返回对象的类型。

### 编码的两个大系统里，现在最常用哪套编码？占多少比例？

过去曾经使用 ASCII 系统（128 个），现在多使用 Unicode（12 万个）。

全世界的网站，截至 2016 年，有 85% 以上使用 UTF-8 编码。

`# -*- coding: utf-8 -*-`
